- Hola, Jerzyk.
- Buen día, señorita.
Es un hermoso día.
Buen día.
- Hola. Bienvenidos.
- Buen día.
Buen día. Que tengan un lindo día hoy.
Buen día.
- Buen día.
Ven, Adam.
Es hora de las rondas matutinas.
Hola, mis amores.
Buen día, querido.
Buen día.
- ¿Cómo esta nuestra niña hoy?
- No hay problemas hoy, señorita.
Hola, vieja Kasia.
Sí. Tambo.
Qué hermosa chica eres.
Buen día.
- Buen día, querido.
- Buen día, Punia.
¿Has venido a ayudarme?
VARSOVIA, POLONIA. VERANO DE 1939
BASADA EN UNA HISTORIA REAL
La antorcha brillaba frente a mí.
Detrás de mí, pude oír la respiración
de una criatura furiosa.
Era medianoche, negra como el azabache.
No podía ver mi mano frente a mí,
pero podía sentir su aliento en mi nuca.
Caliente y espeso.
Había interferido,
y ella estaba enojada conmigo.
Ella dio dos pasos.
Pensé que era mi final.
Tomé mi rifle, lo levanté,
y allí fue cuando ella arremetió.
No hubo nada que pudiera hacer,
debí dispararle.
Era la imagen de la perfección.
Una criatura exquisita.
Fue una gran profanación para mí.
Pero debo decir
que sus cachorros si sobrevivieron.
Se desarrollaron y alcanzaron
la madurez en mi Zoológico. Salud.
Herr Heck ha heredado
el Zoológico de Berlín de su padre.
Y su hermano maneja
el Zoológico de Múnich.
- ¿Quiere un canapé, Herr Heck?
- Se ve delicioso, pero no. Gracias.
Ella es Magda Gross, la escultora.
Quizá oyó hablar de ella.
De hecho sí.
Ella hizo además esta...
Disculpe.
¿Y tú qué haces con tu vida, querida,
mientras tu marido juega con sus monos?
Lo ayudo.
Qué dulzura.
Dulzura es decir poco.
Antonina hace magia.
Gracias. Lo tomaré.
Nos conocimos hace cinco o seis años,
¿verdad, Frau Zabinski?
- Creo que se ha cambiado el peinado.
- Sí.
Se ha puesto más bella
en estos años, debo admitir.
Luce como un gato extraviado para mí.
¿Sabía que los gatos tienen los sentidos
más agudos de la naturaleza?
Más astutos y decentes
que cualquier humano que pueda encontrar.
¿Toca el piano, Frau Zabinski?
- Un poco.
- ¿Por qué no toca algo para nosotros?
Creo que es el momento adecuado
para calmar a las bestias.
Quizá debería tocar un vals alemán.
Puede ser que en un año
debamos aprender a marchar.
- Stefan, por favor.
- ¿No lo cree, Herr Heck?
Ahora no, por favor Stefan.
Hitler quiere a Polonia.
Es lo que todo el mundo dice.
No sabría nada sobre eso, se lo aseguro.
Soy un zoólogo, no un político.
¡Mamá, Jerzyk te necesita! Es Kasia.
Les ruego a todos que me disculpen.
Tranquilízate, no la asustes.
Quédate aquí. Sostén esta luz para mí.
No está respirando.
Estoy aquí, Kasia.
Estoy aquí.
Hola, Tembo.
Puedo traerle otra ropa, señorita,
por favor. Puedo traer más hombres.
No hay tiempo. Se está asfixiando.
Déjame ayudarte, Kasia.
Por favor, déjame ayudarte, querida.
- Déjame ayudarte, querida.
- No tengo un rifle, señorita, por favor.
¡Silencio! ¡Ya es suficiente!
Por favor.
¡Está atorada!
No, por favor, déjame hacer esto.
Lo intento, Kasia. Lo intento, querida.
Aguarden.
- Debe ir.
- ¿Por qué no tiene un arma?
Tembo.
- ¿Cuál es su nombre?
- Tembo.
¡Tembo! Buen chico.
¡La estamos perdiendo! ¡Jerzyk, ayúdame!
¡Presiona, Jerzyk!
¡Presiona!
Vamos.
¡Está respirando!
¡Hermosa!
¡Es hermosa!
¡Asombroso!
Eso fue un trabajo duro, ¿verdad?
Está bien. Todo está bien, querida.
Eres una...
Eres una maravilla, Punia.
Eres Eva en su jardín.
Es tarde. Vayamos a casa.
- Buen día.
¡Vamos! Estamos saliendo.
Mama, ¿qué están haciendo esos hombres?
Parecen mulas.
Hoy estuvimos en Calle Malawi.
Ahora están haciendo trabajar a los Judíos
como bestias de carga.
Creo que deberías sacar
a Rys de Varsovia mañana.
¿Pero a dónde iremos?
Pueden quedarse con mis primos en Zalesie.
Las cosas están muy inciertas aquí.
Deberíamos sacar a Rys de la ciudad
mientras podamos.
Pero la escuela está por comenzar.
Está tan emocionado, Jan,
con sus nuevos lápices, y sus zapatos...
No me estás escuchando.
Estoy intentando decirte algo.
Me está pareciendo muy peligroso todo esto.
¿Qué hay de ti?
Yo debo quedarme por los animales,
pero iré en cuanto pueda.
Punia, Hitler y Stalin
han firmado un pacto.
Sólo Polonia está en el medio.
La gente se está yendo.
Podríamos quedarnos
en Zalesie por un tiempo,
pero si la guerra llega,
debemos ver una manera de salir del país.
No quiero huir.
No quiero llevar a Rys de un lugar a otro
como un gato asustado.
Esta es su casa.
Lo siento, Punia. Ven conmigo, ven aquí.
La gente siempre quiere huir
cuando no sabe lo que viene.
Es su primer impulso, siempre correr.
- Ven.
- No es bueno para un niño.
No es bueno, Jan, te lo estoy diciendo.
No quiero que Rys viva de esa manera.
Por favor, quiero quedarme aquí.
En Varsovia.
Está bien.
1 DE SEPTIEMBRE DE 1939
¿Rys? ¡Rys!
¡Mira todos esos aviones!
Vamos adentro.
- ¿Pero dónde está papá?
- Está en Plonsk.
Lo encontraremos en Zalesie.
¿Qué hay de Pancho?
¡Rápido, empaca tus cosas!
- ¡Rys, déjalo!
- No, no quiero.
- Abrimos las puertas.
- Se asusta.
Correrá a algún lugar seguro. ¡Vamos!
¡Mamá!
¡Evacuen el Zoológico inmediatamente!
Habla el Ejército de Polonia.
Hay animales salvajes sueltos.
¡Emergencia!
¡Evacuen ahora mismo!
¡Tome al niño, señorita, por favor! ¡Vayan!
¡No! ¡No le disparen!
¡No, mamá!
Disculpe, ¿dónde está el tren a Zalesie?
¡No hay trenes hoy!
¡Abandonen la estación inmediatamente!
¡Papá!
¡Antonina!
- Rys, ven.
- ¡Papá!
Pensé que estaban perdidos.
Ven.
- No puedo creer que nos hayas encontrado.
- Vamos a casa.
Oye. Quizás quieras volar. Ven.
Ven, Punia.
¡Pancho!
Pancho, estoy aquí.
Está todo bien.
Está bien, mamá.
Pobrecitos. Deben haberse asustado tanto.
El gobierno alemán
se ha hecho cargo del pueblo polaco.
Contamos con que la
población de Varsovia...
aceptará a las fuerzas alemanas...
de manera tranquila,
honorable y calmada.
Están aquí, mamá.
Vamos.
Están usando nuestros recintos
como armería.
El país está totalmente desbordado.
Fui criado con esta gente.
Judíos, gentiles.
No le importaba a mi familia.
Nunca me importó a mí.
Herr Heck.
Gracias, Jerzyk.
- Hola.
- Es terrible, Frau Zabinski.
Sí, lo es.
No lo esperábamos.
Lo siento. Mi esposo no
está aquí, así que...
¿Podemos hablar?
Si, por supuesto. Por favor.
Su Zoológico será liquidado.
Lamento informárselo.
No entiendo qué quiere decir.
Para la causa bélica.
Carne, leña,
- jabón...
- No.
No. No puede ser verdad.
¿Los animales?
¿Todos?
Otra tragedia, lo sé.
Pero le veo una salida a esto, amiga mía.
Por eso he venido.
Pero ahora necesita escucharme.
Debe confiar en mí.
Podría llevarme prestados
sus mejores animales a Alemania.
Les daremos un refugio.
Usted sabe que puede confiar en mi palabra.
Y cuando la guerra termine,
puedo devolvérselos.
¿Pero qué pasará
si la guerra llega a Alemania?
Un pensamiento terrible, lo sé,
y una pesadilla para mí.
Pero debo decirle que las fuerzas aliadas
son muy débiles.
Creo que esto va a terminarse pronto.
Quiero rescatar a sus mejores especímenes.
Y puedo asegurarles un futuro
sin importar lo que suceda.
Y podemos hacerlo juntos, Frau Zabinski.
Podemos salvar juntos a sus animales.
¿Qué opina?
Sí.
Por supuesto que debemos hacerlo.
Traeré camiones tan pronto como pueda.
Sus animales estarán bien.
Le doy mi palabra.
No sé cómo agradecerle.
De un amante de los animales a otro.
¿Qué quiere decir?
¿Lutz Heck está llevando
todos los animales?
No, sólo los mejores, para cuidarlos.
Pero ese es nuestro capital, Punia.
Es todo lo que nos queda
para seguir con el Zoológico.
¿Por qué no esperaste a hablar conmigo?
Él dijo que no había tiempo.
Jan, él quiere ayudar.
Así que le di nuestro permiso.
No necesita nuestro permiso, Punia.
¿No lo ves? Él es el zoólogo de Hitler.
Lutz Heck controla nuestro Zoológico.
¡Dios!
- Una belleza.
- Jerzyk, espera. Espera, por favor.
Mantente a salvo, hermoso.
Ponlo en el camión de Herr Heck.
Ven.
Gracias, Jan.
Adiós, Frau Zabinski.
"El zapatero rico del pueblo
"llevó las medidas del pequeño pie
a su propio cuarto...
"en el cual había muchas cajas
de vidrio llenas de bonitos zapatos.
"Ella se sentó e hizo, tan bien como pudo,
"un par de pequeños"...
Creo que papá llegó a tiempo
para vísperas de Año Nuevo.
Feliz año nuevo, caballeros.
- ¿Es esto absolutamente necesario?
- Sí.
¡Alto! ¿Qué están haciendo?
No aguantarán el invierno.
Es una orden de los altos mandos.
No puedo hacer nada.
¡No, alto!
¡Mamá! ¿Quién está disparando?
¡Mama, están disparando!
¿Quién está disparando?
Haz que se detengan.
- Dime, ¿dónde está el dueño?
- Se ha ido.
¿Le diría a su esposa que quiero hablarle?
Se fueron de vacaciones.
Creí haberla visto
pero supongo que me confundí.
Que la disequen y exhiban.
OCTUBRE DE 1940
Sigan caminando, niños.
- Dr. Korczak.
- Es correcto.
- ¿Dr. Korczak?
- No es tan lejos.
No es tan lejos.
Fuerzan a los Judíos a
salir de sus casas...
y nos llevan a todos al Gueto.
Arrastraron a Maurycy
como si fuese un criminal.
Ese hombre brillante y noble,
como si no fuera nada.
Vamos a ir
adonde quieran que vayamos, eso es todo.
Y cuando la guerra se acabe,
vendremos a casa de nuevo.
Te he conocido
desde que éramos niños, Jan.
Vamos, Szymon. ¿Qué necesitan de mí?
Me gustaría guardar mi colección
de insectos aquí contigo.
No puedo llevarla.
Quiero que está segura.
Es el trabajo de una vida, tú lo sabes.
Por supuesto, Szymon, sí.
Podemos ponerla en el sótano.
Está seco allí, como en una caverna.
Y nadie la encontrará.
Gracias, Jan. Gracias.
Tenemos espacio.
Tenemos el cuarto de arriba.
Podríamos esconder a Magda allí.
Antonina.
Es un ser humano.
Es un Judío escondiéndose en nuestra casa.
No podemos ni darle un vaso de agua.
¿Entiendes eso?
Nos podrían disparar por un vaso de agua.
Entonces, sólo cerramos nuestros ojos
y la dejamos ir.
A nuestra mejor amiga en el mundo.
Tenemos que estar seguros sobre esto.
Pensar cuidadosamente, porque...
deberíamos estar muy seguros.
No debes hacer ruido en absoluto
por las mañanas.
Ni un sonido, ¿me entiendes?
- La cocinera se va a la 1:00.
- Dormirá durante el día.
A la medianoche, la patrulla se va,
y luego puedes salir.
¿Por cuánto tiempo puedo quedarme?
No tengo adonde ir.
Te quedarás hasta que se acabe.
Lo han hecho.
Movieron a todos los Judíos tras los muros
en el Distrito de Nalewki.
Y están trayendo muy poca comida.
- ¡Dios mío!
- Y no hay leña, nada para el frio.
¿Han oído algo de Maurycy?
Está ejerciendo como abogado.
Es todo lo que se.
No puedo pasar las puertas, Magda.
Nadie entra al Gueto sin un pase.
Escucha, hay personas que conozco,
que tratan de ayudar.
Tienen camiones, tienen armas.
Y quieren usar el Zoológico
como una estación de paso.
¿Qué quieres decir?
Un lugar donde esconder Judíos
hasta que puedan hallar casas seguras.
Un amigo es diferente, una amiga.
¿Pero más de uno? Es peligroso, Jan.
Tú mismo lo dijiste.
Están muriendo de hambre, Antonina.
A dos kilómetros de aquí.
Están atrapados y famélicos
como ratas en un sótano.
¿Cuántos?
Es imposible decirlo.
¿Por cuánto tiempo?
Serán nuestros huéspedes
hasta que encontremos refugio.
Un Zoológico humano.
Debemos mantenernos en actividad
o estaremos perdidos.
Pero lo que sea que hagamos,
debemos ocultarlo a plena luz del día.
Entendemos que la oficina de guerra
cerrará nuestro Zoológico.
Una consecuencia desafortunada
de la ocupación. Lo lamento mucho.
Desde luego que queremos salvarlo
de ser posible.
Hemos pasado
muchos años construyéndolo.
- Estoy segura de que lo entiende.
- Lo hago.
¿Qué propone, Frau Zabinski?
Una granja de cerdos, Herr Heck.
¿Una granja de cerdos?
- ¿Es una broma?
- No.
Sus hombres están hambrientos.
Sus oficiales necesitan carne.
Necesitamos mantener
al Zoológico en funcionamiento, Lutz.
Criaremos cerdos
para alimentar a sus hombres,
y salvaremos nuestro Zoológico.
Cerdos. Son baratos de criar, claro,
pero cómo los alimentarán.
Podríamos recoger basura del Gueto.
Por supuesto, con su permiso.
Veo su punto.
Su Zoológico ha sido valioso.
Es muy cierto.
Su bisonte era exquisito. Un espécimen
perfecto, una terrible pérdida.
He hablado con Hermann Göring,
y me pone feliz contarles
que ha acordado conmigo.
Estoy por empezar
un programa de cría este verano.
¿Criará bisontes?
No, eso no sería importante,
carecería de ambición.
No, intento criar aurochs
a partir del bisonte.
Aurochs. Pero...
Pero han estado extintos
por 300 años, Lutz.
Son criaturas de cuentos ahora.
Es por eso mismo
que intento traerlos de vuelta.
Eso no es posible.
No sabía que me creía tan ingenuo,
Dr. Zabinski.
Dedico mis estudios a la genética,
y he practicado mucho
en el campo de la cría de animales.
Soy un experto en el área.
Y creo saber más que cualquiera.
Incluso más que usted.
Herr Göring lo debe respetar mucho.
Creo que lo hace, sí.
Creo que lo de los cerdos puede funcionar.
Estoy seguro de que a Göring
le gustará la idea.
Y qué ironía, una profanación para los
Judíos alimentada por basura Judía.
Y justo frente a sus narices.
¡Salud!
- Hola, Lutz. ¿Qué es esto?
- Jan.
¡Llévenlos al establo y
cierren las puertas!
Pero tengan cuidado, está de mal humor.
¿Los criará aquí?
Necesitan su hábitat natural.
Queríamos su Zoológico,
pero la oficina se opuso.
Y ustedes vinieron a golpear mi puerta,
como si pudieran leer mi mente.
Allanaron el camino con cerdos.
¡Qué idea loca y qué suerte para nosotros!
Trabajaré con él.
Podremos vigilarlo de cerca
con el bisonte aquí.
Él confía en ti, eso está claro.
Te llevas bien con él.
No sé cómo pedirte que hagas esto.
Entonces no lo pidas.
Voy a hacerlo, es todo.
El alimento está listo para los cerdos.
Debo irme.
Te veo luego, querido.
¡Alto!
Criador de cerdos de Varsovia.
¡Arriba!
Esto se ve bien.
Esto está bien.
¡Zabinski!
Con permiso.
Es carne de cerdo, escóndela.
¿Cómo está Magda? ¿Está bien?
Sí. Se preocupa por ti.
¿Qué podía hacer? No tuve opción.
No puedes esconder esta cara.
Es...
Es peor de lo que suponía.
Hay una joven allí atrás.
Es... Una niña.
Y dos soldados están con ella.
Nadie está a salvo.
No sé qué pasará ahora.
¿Qué intentan hacer con nosotros, Jan?
Gracias.
Deben detenerse ahora, niños.
Necesitamos las cáscaras para la sopa.
- Dr. Korczak.
- Lo siento, no tenemos nada más que comer.
No, debería haberme dado cuenta.
¿Podemos hablar en privado?
- Quizá pueda ayudarle.
- Si, por supuesto.
Es carne de cerdo,
traeré más en cuanto pueda.
Puedo sacarlo de aquí.
La gente conoce sus libros.
Cuidarán de usted.
Debería venir conmigo, Dr. Korczak.
¿Pero qué hay de los niños?
¿Qué hay con ellos?
Mi corazón no es diferente del suyo.
Yo no debería estar aquí,
ellos no deberían estar aquí,
usted no debería estar aquí.
Anda.
Cúbrete.
Puedo ayudarte. Debes quedarte muy quieta.
Muy quieta.
Aquí, métete. Quédate allí abajo.
Buena chica.
Andando.
¡Alto!
Quédense, pero escuchen.
Los dejaremos en un túnel.
Deben pasar la noche allí.
La patrulla alemana vuelve
poco después del amanecer.
Pero ustedes serán despertados antes
y llevados fuera de Varsovia.
¿Entendido?
Vamos. Agachen las cabezas.
Rápido. Atraviesen el túnel.
Atraviesen el túnel.
Hola.
Oye.
Hay una cocinera
que viene todas las mañanas.
Por favor, no puedes hacer ruido.
¿Me das tu nombre?
El mío es Antonina.
Un nuevo lugar donde esconderse
puede sentirse extraño.
Pero te prometo que estarás bien.
Me quedaré si quieres.
Estoy aquí.
Ahora.
Buen trabajo, Jan.
- El ejército los espera en Lomza.
- Buena suerte.
Si me dices tú apellido,
podemos buscar a tu familia.
Quizá podemos traerlos aquí.
Debes haberla pasado muy mal.
Mi papá murió.
Le dispararon en San Petersburgo.
Yo tenía...
Yo tenía tu edad.
Nos escondían amigos a veces,
o también extraños.
Estuvimos escapando tanto tiempo.
Y nadie sabe cuán difícil es,
vivir escondido.
Nunca puedes saber
quienes son tus enemigos,
o en quién confiar.
Quizás por eso amo tanto a los animales.
Miras en sus ojos,
y sabes exactamente
lo que hay en sus corazones.
No son como las personas.
Vivimos en un Zoológico.
Allí es donde estás,
en un Zoológico.
La mayoría de los animales se fue
a causa de las bombas.
Pero este...
Este se quedó.
Callados.
Por aquí.
Las mujeres y los niños
se quedarán aquí en el sótano...
hasta que encontremos una casa segura
que los pueda alojar.
Seremos como zarigüeyas.
Dormiremos a la mañana
mientras está la cocinera.
Tocaré mi piano después de medianoche
y entonces sabrán que es seguro salir.
Pero si escuchan el piano durante el día
deben esconderse.
Hace tanto frio hoy.
¿Podrías hacer una doble ración de sopa?
Los haremos reproducir en verano.
Estarán en celo poco tiempo.
- Si, un día como mucho.
- Exacto.
Creo que te he cansado con tanta charla.
No, en absoluto, he disfrutado su compañía.
¿Lo hizo?
Aun así, es hora de irme.
Adiós, Antonina.
No tenemos demasiado tiempo, Sra. Aszer.
Sus amigos están esperando en Lodz.
Rys, por favor, llévala arriba.
¡Adiós, prima! ¡Visítanos pronto!
Siempre he querido dibujar,
pero nunca fui buena.
¿Me enseñarías un día?
¿Podemos ver tu conejo?
¿Cómo se llama?
Lo llamo Piotr.
Era el nombre de mi hermano.
¿Y cuál es tu nombre?
Me llamaban Urzula.
Urzula significa "osa".
¿Lo sabias?
Sí.
Mi padre solía decirlo.
Buenas noches. Hola.
Está casi soportable hoy.
Herr Heck. Señorita.
Qué sorpresa. No lo esperaba hoy.
- Una buena sorpresa, espero.
- Claro. Siempre es una buena sorpresa.
Tengo otra sorpresa para usted.
Nuestra chica está lista. Venga.
Tome la soga, tranquilícela.
Firme.
Ahora, vamos.
Eso es.
¿Dónde están tus zapatos?
Los debo haber dejado en el establo.
Bueno, póntelos, por favor.
No eres una niña.
¡Arriba!
¡Vamos!
¿Sí?
- ¿Dr. Zabinski?
- S¡.
Soy el Dr. Ziegler. Soy el director
de la Oficina de Trabajo.
Vengo a verlos insectos.
Szymon murió, sabe.
Szymon y yo fuimos a cazar muchas veces.
Yo también soy un hombre de insectos.
Un entomólogo amateur, se podría decir.
Maravilloso.
Qué colección extraordinaria.
Szymon murió de una úlcera.
Explotó en su estómago.
No pudieron salvarlo.
Es una tragedia tan grande para mí.
Lo respetaba mucho.
Szymon me contó sobre usted.
Él...
dijo algunas...
cosas interesantes.
Escúcheme.
Las paredes del Gueto fueron construidas
junto al edificio de la oficina.
Tenemos dos puertas.
Una se abre a la parte libre de la cuidad,
y la otra al Gueto.
En un sentido, o en el otro, ¿se entiende?
Sí.
Les daré papeles
que les darán acceso a ambas.
Dr. Zabinski,
bienvenido a la Oficina de Trabajo.
Usted puede sacar a los trabajadores,
yo verificará que sean anotados
como si regresaran.
Este es el Dr. Zabinski. Trabaja para mí.
Le permitirán pasar
cuando sea que entre o salga.
Este es el Dr. Zabinski,
está autorizado a pasar cuando quiera.
¡Abran la puerta!
Estoy ansioso de trabajar con usted.
Sácalos. Trae tantos como puedas.
Vamos.
Vengan.
Gracias. Vayan.
Derecha.
Cuidado.
Adiós. Las veo pronto.
¿Quién es él?
¿Qué quiere decir? Trabaja para mí.
Soy el Dr. Jan Zabinski.
Sí, ¿pero quién es él?
Nunca lo había visto antes.
Él es el Dr. Kleinhauser.
Está conmigo.
¿Quiere que vaya a la Oficina de Trabajo?
¿Quiere que gaste el tiempo del Dr.
Ziegler, su valioso tiempo,
para que venga aquí a hablarle,
y decirle que él está conmigo?
¿Qué es lo que quiere?
Lo siento, Dr. Zabinski.
Mis disculpas, Dr. Kleinhauser.
Sólo sigue caminando.
¡Magda!
¿Están de acuerdo en tenerme aquí?
Estarán en grave peligro.
¿Vendrás a la cama?
No podré dormir.
Está bien.
Sólo acostémonos juntos...
por un rato.
¿Estuvo él aquí hoy?
Sí.
La hembra es fuerte.
Dará a luz en primavera.
¿Él te...?
¿Él te lavó, Punia? ¿Te lavó las manos?
No.
Jan.
Casi nos descubren hoy.
¿Antonina? ¿Qué sucede?
Lo siento.
No seas tonta.
No hay nada por lo que disculparse.
Quiero hacer lo correcto.
Mi corazón está lleno, y mi estómago,
de tanta repulsión.
Y no sé qué hacer.
Es un nuevo mundo, Antonina.
Nuestras vidas están al revés.
¿Cómo podemos saber algo
en este momento?
Señorita, no puedo encontrar
frascos de porotos, o...
Debe continuar usando el ungüento,
Sra. Zabinski, para sus manos.
Como le indiqué. Ahora, le tomaré el pulso.
Gracias, doctor.
- Petrasia, ¿te importaría?
- No.
Lo siento, doctor. No lo vi entrar.
Hemos tenido que despedir
a la mayoría de los trabajadores.
Los tiempos están muy difíciles.
No es su culpa.
Siempre me han tratado muy bien, señorita.
Usted y su marido.
Ahora, seré buena con ustedes.
Tengan cuidado.
Atención.
Mañana comenzara la evacuación del Gueto.
Empaquen sus pertenencias
y prepárense para reubicarse.
5 DE AGOSTO DE 1942
Y ahora, escuchen una vieja historia.
La escribí para ustedes.
Es un cuento para niños.
- Entonces...
- Dr. Korczak...
¿A dónde lo llevan?
Nos llevan a una tierra llamada Ro,
a visitar a un gran mago.
Su nombre es Zi. Es un gran amigo mío.
Sí.
Dr. Korczak, mi auto
está afuera del portón.
Está justo afuera.
Es imposible.
Necesito su ayuda ahora,
o el miedo será inmanejable.
Que Dios lo bendiga, Dr. Zabinski.
Adiós por ahora.
Rece por nosotros.
¿Qué es esto?
Mira quién se unió a la fiesta.
El criador de cerdos de Varsovia.
Qué hará el criador de cerdos ahora,
me pregunto.
¿Quién sabe, Herr Heck?
Quizá se sorprendería.
Viene aquí cuando quiere.
Te toca de la forma que quiere.
¿Qué quieres que haga?
No puedo decirle que se vaya.
Tenemos que trabajar con él,
eso acordamos.
Era la única forma de hacer esto.
Nunca accedí a esto. Nunca.
- ¿A qué?
- A esto...
Este baile que haces con él.
Este jueguito que juegas.
No lo ves. Él me da miedo.
Estoy aquí, con una casa llena
de personas desesperadas,
y él viene aquí y me asusta,
y tú no estás aquí.
Y no hay nada que pueda hacer.
Tú no estás aquí.
Hay personas que están muriendo, Antonina.
Miles de personas están muriendo.
Y tú estás aquí.
Tú estás escondida, sana y salva.
Tú no sabes.
Abuelos, mujeres, niños.
Los niños más pequeños.
Y estoy tratando de ayudarles,
pero mueren en mis manos.
Y tú no lo sabes.
Tú no sabes lo que se siente.
Y estás aquí,
bromeando con ese hombre.
¿Jan, no lo ves?
Él es nuestro dueño.
Le pertenecemos a el ahora.
Antonina.
- ¿Sra. Anzelowna?
- ¿Sí?
ABRIL DE 1943
¿Y su madre?
Salga. Venga afuera.
Aquí, arrodíllese. De rodillas.
- ¡Al suelo!
¿Fue su cabello?
¿Fue por el color de pelo?
Por supuesto que no.
Alguien de la pensión
debe haberlas delatado.
En este día, el 19 de abril de 1943,
en la víspera del
cumpleaños de Adolf Hitler,
el Reichsführer
Heinrich Himmler anunció...
la exterminación final
del Gueto de Varsovia.
Levántense, ciudadanos de Varsovia.
Únanse a nuestros hermanos y hermanas
en la lucha.
Porque en este día,
nuestro Gueto será liquidado.
No habrá más Gueto de Varsovia.
Hoy es el 19 de abril.
La Pascua Judía empieza esta noche.
¿Podemos hacer una cena de Pascua?
¿Antonina?
Sé el canto de memoria.
Está nevando.
¿Qué pasa?
¿Mamá?
Están incendiando el Gueto.
Aquí hay efectivo y papeles.
Mudaremos a la Sra. Mayzel a Bramki.
Se llevan a la Sra. Poznaka
a la calle Foksal.
- Jan...
- Si, bueno.
- ¿Cómo llegaste allí?
- Te seguí.
Nunca me dejas salir.
Siga conduciendo.
- ¡Suéltame!
- Quédate quieto.
Quémenla.
¿Dónde está tu madre?
Está en el doctor.
¿Y tú padre?
Está en Zalesie, creo.
¿Zalesie?
Apuesto que hace frio allí.
¿Hace cuánto que está allí?
Una semana. Quiero decir, un mes.
¿Un mes? Eso es mucho tiempo.
Pensé que lo había visto el otro día.
No, se lo dije. Está en Zalesie.
Me encanta Zalesie.
Me gusta nadar allí, en el lago.
Es hermoso.
Apuesto que querías ir a nadar también.
Y por eso le gritabas a tu padre
en la calle Zurawia.
No.
- ¿Por qué gritabas entonces?
- Tenía prohibido salir del Zoológico.
Quiero hablar con tu madre y tu padre.
Diles que pasé.
Sí. Pero papá está en Zalesie.
Lo olvidé.
Tu papá está en Zalesie.
Qué buen chico por recordármelo.
Tus padres deben estar orgullosos de ti.
Diles que deberían estar orgullosos de ti.
- Heil Hitler.
Descansen.
Tuvimos una niña, papá.
La llamé Teresa, como la santa.
Es un buen nombre. Es un nombre hermoso.
Hola, Teresa.
- ¿Estás bien?
- Sí.
Estoy maravillosamente bien.
Aquí Varsovia llamando.
Primero de agosto de 1944.
El ejército polaco se está levantando
contra el régimen Nazi.
Llamamos a los buenos ciudadanos
de Varsovia...
a que liberen a nuestra ciudad
y a nuestra nación.
El ejército alemán no debe quedar en pie.
Síganme.
Aquí Varsovia llamando.
¡Vamos!
Apunta.
Dispara.
Vamos.
¡Vamos!
Me dijeron que le habían disparado
en el cuello.
Los alemanes lo llevaron como prisionero
a un campo, pero nadie sabe dónde está.
Lo siento, señorita.
Aquí Varsovia llamando.
Ciudadanos de Varsovia,
les pedimos que se retiren.
La ciudad ya no es segura para ustedes.
Les repito, no están a salvo.
Les pedimos que lleven
sólo lo que puedan cargar.
Salgan ya mismo.
Aquí Varsovia llamando.
El ejército local está sobrepasado.
La ofensiva rusa ha comenzado
y el ejército alemán caerá en breve.
No están a salvo. Aquí Varsovia llamando...
Herr Heck ha sacado al bisonte de Varsovia.
Señorita, no está desalojando el Zoológico.
Debo saber qué le ocurrió a Jan.
- Señorita...
- Debo saberlo.
ENERO DE 1945
Ha empacado sus cosas.
La guerra está cambiando.
Debo volver a Berlín.
Qué mala suerte para nosotros.
Sentiremos mucho verlo partir.
Estoy aquí para preguntarle algo, mi amigo.
Estoy buscando a mi esposo.
- Fue capturado por fuerzas alemanas.
- ¿Fue capturado en el Zoológico?
No. En la ciudad vieja.
El ejército de Varsovia está luchando
en la ciudad vieja.
- ¿Qué estaba haciendo allí?
- Comprando pasto para el bisonte.
¿Qué dijiste?
Estaba comprando pasto y fue capturado.
¿Por qué estás aquí realmente, Antonina?
Esperaba que me ayudara a encontrarlo.
Como un regalo hacia nuestra amistad.
Podría estar muerto.
Podría estarlo.
No lo sé. No sé nada.
¿Y qué regalo recibiría a cambio?
Me da curiosidad.
¿Jan me ha estado escondiendo secretos?
No, por supuesto que no.
¿Me estás mintiendo, Antonina?
No.
Sólo quiero saber qué paso con mi esposo.
Y si está muerto, quiero enterrarlo.
"¡Hitler ist kaputt!
Escuché a tu hijo decirlo.
Es un niño, Lutz.
No significa nada para él, es un juego.
Él escucha cosas y las repite, es todo...
¿Dónde las escucha?
No lo sé.
- Gente que entra y sale todo el tiempo...
- ¿Quién?
Soldados, guardias y...
Créeme, no significa nada para él.
- ¿Las escuchó de su padre? ¿Lo hizo?
- No.
No.
Me estás mintiendo Antonina.
- Lo veo en tus ojos.
- No.
¡No!
¡No, Lutz!
Mírame.
Me das asco.
Así que así es.
Lo escondiste bien.
Pero me pregunto,
¿qué más me has estado ocultando?
¿Qué has estado haciendo, Frau Zabinski,
en tu pequeño Zoológico?
¡Con permiso, por favor!
¡Jerzyk!
Debemos sacarlos de aquí.
Herr Heck viene hacia acá.
Van a bombardearnos.
Herr Heck mandó que salgan.
¡Escuchen todos!
Empaquen. ¡Están viniendo!
¡Rápido, están viniendo!
¡Vamos!
Suban al camión.
- Si, vayan rápido.
- Vayan al camión.
Rápido, por favor, vamos. ¡Deben apurarse!
Vamos.
Vuelvan cuando la guerra termine,
prométanlo.
¡Ella viene con nosotros! ¡Rápido, chicos!
- Rys, sube al camión.
- No, yo no me voy.
- ¡Rys!
- ¡No!
Lleva a Teresa, los alcanzaremos luego.
- Prométeme que irán rápido.
- ¡Si, por favor, vayan! ¡Los encontrará!
Ve abajo, escóndete. No hagas ruido.
Busquen en todo el terreno.
¡Oye!
¡Detente!
- ¡Detente!
- Lutz.
Tire el arma.
Repito, tire su arma ahora.
Por favor.
No.
¿Cuántos?
¿Cuántos escondiste?
No sé el número.
¡Enciérrala!
Hazlo, Rys.
Haz lo que te diga.
Haz exactamente lo que diga.
¡Vamos!
¿Qué clase de hombre mata
a un niño inocente?
- No sabes la clase de hombre que soy.
- Si lo sé.
Lo sé, Lutz.
Eres un hombre serio.
Un hombre de inteligencia
y de buena familia.
No la clase de hombre
que le dispararía a un niño.
¡Mamá!
¡No, Lutz!
¡No!
Rys.
Mamá.
Mamá. No llores, mamá.
No llores.
Estoy aquí.
No creo que pueda caminar.
¿Podrías ayudarme, cariño?
VARSOVIA, SEPTIEMBRE DE 1945
UN AÑO DESPUÉS
- ¡Hola!
- ¡Jerzyk!
- Hola.
- Estás aquí.
Es mi casa, hijo. ¿A dónde más voy a ir?
Estás en casa.
Rys, mira.
Mira, es una fresa.
¡Jan!
Casi 300 "huéspedes"
se escondieron en el...
Zoológico de Varsovia
y la casa Zabinski...
durante la ocupación alemana.
Algunos se quedaron años,
otros sólo unas noches.
Dos huéspedes, Rosa Anzelowna y su madre,
fueron asesinadas luego de mudarse
a una pensión en Varsovia.
Todos los demás sobrevivieron.
Dos décadas después,
Antonina y Jan Zabinski...
fueron reconocidos como:
"Justos entre las naciones".
Por Yad Vashem en Israel,
un honor que se les otorgó...
por su lucha para proteger Judíos
durante la guerra.
Lutz Heck regresó a Berlín,
donde su Zoológico había sido destruido
por las fuerzas aliadas.
Su plan para revivir a los aurochs extintos
fue un fracaso.
La ciudad de Varsovia fue devastada
por las fuerzas alemanas y luego rusas.
Menos del seis por ciento
de la población permaneció.
Aun así,
los Zabinski reconstruyeron su Zoológico.
El Zoológico de Varsovia permanece abierto
hasta el día de hoy.